Veja vocês, né? Desde 1995 até 2025, dezembro de 2025, os dividendos independentemente do valor dos dividendos distribuídos aos sócios, quer sejam sócios pessoas físicas, quer sejam sócios pessoas jurídicas, estavam isentos da tributação do imposto de renda.
E agora, a partir de 2026, para quem ganha até 50 mil, acima de 50 mil por mês de dividendos, ou 600 mil por ano, passou a ter umas regras de tributação, uma retenção de 10% de imposto de renda mensalmente para o sócio pessoa física que recebe mais do que 50 mil.
De dividendos por mês.
Mas por que eu estou dizendo isso? Porque então os dividendos, que eram sempre isentos, a partir de 2026, ele continua com a isenção, mas com um limite.
Acima desse limite de 50 mil por mês, passa a ter a tributação.
E o juros sobre capital próprio, chamado de JCP, como uma forma de distribuição de lucros aos sócios,
ele é...
É um planejamento tributário, porque nós vamos verificar que ao distribuir lucros para os sócios, pessoas físicas ou pessoas jurídicas,
como o juros sobre capital próprio, traz um benefício fiscal, mas apenas para as empresas do lucro real.
Esse benefício não é capturado pelas empresas do Simples Nacional e nem pelas empresas do lucro presumido.
E a gente vai poder ver isso nesse curso.
Tudo isso por quê?
Vocês vão perceber que, então, o cálculo do juros sobre capital próprio, da JCP, é uma despesa,
essa remuneração que é feita aos sócios como distribuição de lucros,
diferentemente dos dividendos, ela é registrada como uma despesa financeira.
Dentro do resultado da empresa.
E essa despesa, ela é dedutível.
Então, um simples fato de poder reconhecer no resultado da empresa uma despesa financeira.
E no cálculo do lucro real, essa despesa ser dedutível, automaticamente já tem uma redução de carga tributária de 34%,
que é 25%.
25% de IRPJ e 9% de CSLL.
Então, vamos juntos, vem comigo e vamos falar, então, sobre juros sobre capital próprio.
Primeiro, nós iremos ver alguns slides, alguns conceitos, e depois, mais ao final, vamos para a prática.
E vamos ver uma planilha de cálculo do juros sobre capital próprio.
Lembrando que é uma importantíssima...
Ferramenta de planejamento tributário para as empresas que estão no lucro presumido.
Nós vamos ver que, ao calcular e pagar juros sobre capital próprio, tem a incidência de imposto de renda na fonte,
mas, ainda assim, é um percentual bem menor do que a redução de carga tributária que o próprio JCP nos traz.
Então, vamos lá.
Vamos avançar no nosso curso de juros sobre o capital.
O capital próprio.